# Сигналы  

Каждый запускаемый процесс имеет обработчики сигналов. Часть из них стандартные и есть в любом приложении, они попадают в исполняемый файл в момент линковки.
Если запустим приложение, ожидающее ввод пользователя или имеющее бесконечный цикл, и нажмем CTRL + C, приложение закроется.
Это отработал один из обработчиков по сигналу, который и завершил приложение.  

Сигналов много, каждый из них имеет **номер**, и это единственная информация, которую можно доставить в приложение в тот момент, когда они возникают.  
Ряд обработчиков сигналов может быть переопределен в приложении, а часть изменить никак нельзя (например, для жесткого завершения процесса).  

Сигналы, обычно, имеют номер или аббревиатуру и определены в файле `signal.h`.

## Примеры сигналов  

+ `SIGINT` (№2) - завершение программы.
+ `SIGABRT` (№6) - экстренное завершение программы (см. `abort(3)`).
+ `SIGTERM` (№15) - просьба о завершении программы.
+ `SIGKILL` (№9) - безусловное завершение программы (нельзя переопределить).
+ `SIGCHLD` (№17) - завершение дочернего процесса.
+ `SIGUSR1` (№10), `SIGUSR2` (№12) - пользовательские сигналы, зарезервированные под определение в приложениях.
+ `SIGSTOP` - безусловная приостановка программы.

***NB** Сигналы - один из основных интерфейсов управления демонами.*

Интерфейс для работы с сигналами и их обработчиками состоит, в основном, из двух функций:

+ `kill` - позволяет отправить сигнал процессу. Такое название говорит о том, что первым сигналом, который приложению требовалось доставить, был сигналом остановки,
 и так исторически сложилось, что название стало синонимом для "отправки сигнала". Утилита командной строки `kill` по умолчанию отправляет процессу сигнал вежливого завершения процесса.
+ `signal` - позволяет определить логику того или иного сигнала. Возвращает адрес предыдущего обработчика сигнала.

`kill -l` выведет все сигналы, которые есть в распоряжении.

## Пример переопределения обработчика сигнала

```c
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>
 
void mysignal_handler(int signalno)
{
 printf("Called with %d\n", signalno);
}

int main(int argc, char *argv[])
{
 int c = 0;

 signal(SIGINT, mysignal_handler);

 while(1)
 {
  printf("Hello %d\n", c++);
  usleep(500000);
   }
 return 0;
}
```

При запуске такое программы на ctrl+C программа лишь выведет текст из функции `mysignal_handler`.
