# 2.2 Работа с каталогами и путями

## Определение

**Каталог** - файл особого вида, который хранит определенную метаинформацию о других файлах и каталогах. Он описывает входящие в него файлы и каталоги.

В различных файловых системах иерархическая система имен и каталогах реализована по-разному.В одних под метаинформацию выделена отдельная часть пространства на диске, в которой записаны имена файлов и их отношения друг с другом, в других, каталог - файл особого вида, который содержит метаинформацию о том, какие файлы и каталоги в него входят. Именно такая реализация чаще всего в Linux.  
Системный интерфейс для работы с каталогами выглядит схоже с тем, который используется для файлов.

## Список функций для работы с каталогами

`dir` - описатель открытого каталога. Для того, чтобы ее открыть, то есть получить каталог используем:

* `DIR* opendir(const char *name);` - открыть каталог по имени
* `DIR* fdopendir(int fd);` - открыть тот же самый каталог по файловому дескриптору

Обе функции возвращают указатель на структуру с описанием каталога. Определение этой структуры(DIR), указатель на которую мы получаем после открытия директории, содержится в файле dirent.h (dir entry).  
Программисту не стоит на нее опираться, т.к. ее реализация зависит от конкретной платформы и версии ОС.

Для прсмотра структуры dirent: `man 3 readdir`.  
NB **Элемент пути** - часть имени файла между 2-мя слэшами или в самом конце.

`int closedir(DIR *);` нужна для того, чтобы освободить выделенные ресурсы, а также закрывает т.н. *описатель каталога*.
