# Мультиплексирование ввода-вывода  

**Мультиплексирование ввода-вывода** - механизм, позволяющий приложениям наблюдать сразу за несколькими fd (файловыми дескрипторами), не блокируясь на них.  

## Мотивационный пример  

Допустим, мы создаем чат-программу для общения двух процессов (клиент и сервер условно). Делать это будем по двум каналам, как было описано в [README](<../4.2 Каналы/README.md>) про каналы.
Если мы попытаемся прочитать данные из канала, в котором их еще нет, приложение блокируется на таком вызове и ждет данных для чтения.
Такая блокировка не позволяет нам асинхронно выполнять операции чтения и записи в несколько каналов (в одном канале заблокировались на чтении данных с сервера,
значит не можем и послать ему данные).

***Как решить проблему?***  
Можно создать многопоточное приложение: сделать несколько сущностей (процессов/потоков), у каждого будет собственный fd, связанный только с чтением или
только с записью, и между этими сущностями обеспечить обмен. Но это не очень эффективно.
Хотелось бы наблюдать за набором fd открытых и читать и писать только тогда, когда соответствующие
объекты будут в состоянии готовности (готовы принимать или отдавать данные).  

## Пример реализации  

### Модель

Пусть у нас будет клиент с сервером, и они могут общаться по 2 именованным каналам. Рассмотрим сервер и предположим, что для него открыто несколько файлов.
Ну, во-первых, fd = 0; 1; 2 уже заняты открытыми файлами stdin, stdout и stderr соответственно. Во-вторых же, представим что программист также написал код, из-за
которого открылись файлы с fd = 3; 4; 5.

Для того, чтобы работать со всеми этими fd одновременно, создадим **список наблюдения**. Он будет представлять из себя некоторый набор битовых флажков.
В этом списке каждая позиция (бит) будет соответствовать порядковому номеру fd, который есть в нашей программе. Такой контейнер битовых флажков в Linux имеет
тип fd_set. Смысл в следующем: установим 1 в те биты, которые соотвествуют fd, за которыми наблюдаем.  
Для манипуляций с этой строкой битов в Linux предлагается использовать несколько макросов:  

- `FD_ZERO(&(fd_set))` - макрос, обнуляющий все позиции в списке наблюдения;
- `FD_SET(fd, &(fd_set))` - макрос, для установки наблюдения за файловым дескриптором `fd`;
- `FD_CLR(fd, &(fd_set))` - макрос, исключающий файловый дескриптор `fd` из списка наблюдения;
- `FD_ISSET(fd, &(fd_set))` - макрос для проверки, наблюдается ли дескриптор;

Теперь надо научиться наблюдать за файлами: в каком они состоянии (готовы работать или нет).
Позволяет это сделать `int select(num_of_fds, fd_set_read, fd_set_write, fd_set_except, time_wait)`.  `fd_set_read, fd_set_write, fd_set_except` - наборы fd.
`fd_set_except` - для исключительных ситуаций. `time_wait` - параметр для тех, кто не хочет ждать вечно выполнения какого-либо условия по готовности файла
(это данные по интервалу времени ожидания). Возвращает функция кол-во fd во всех трех наборах из аргументов, которые готовы к соответствующим им операциям.

Дело в том, что `select` будет заблокирована на операции наблюдения за fd до тех пор, пока какие-то из fd в этих трех наборах не станут соответствовать файлам,
которые готовы к выполнению над ними соответствующих функций.  
Например, если мы наблюдаем за файлами для чтения, после возврата из `select` те флажки fd, которые готовы для чтения, будут = 1.  

### Пример кода работы с двумя fd  

```c
#include <stdio.h>
#include <sys/select.h>
#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>

void read_and_report(int fd)
{
 char buf[100];
 printf("FD %d is ready to read\n", fd);
 int bytes = read(fd, buf, 100);
 buf[bytes] = 0;
 printf("Get %d bytes from %d : %s\n", bytes, fd, buf);
}

int main()
{

 int f1 = open ("./f1.fifo", O_RDWR);
 int f2 = open ("./f2.fifo", O_RDWR);

 if (!(f1 && f2) )
 {
  printf ("Error with opening pipes\n");
  return 0;
 }

 printf("Descriptors: %d %d\n", f1, f2);

 fd_set read_set;

 while(1)
 {
  FD_ZERO(&read_set);
  FD_SET(f1, &read_set);
  FD_SET(f2, &read_set);
  int result = select(f2+1, &read_set, NULL, NULL, NULL);
    
  if(result)
  {
   if( FD_ISSET(f1, &read_set) )
    read_and_report(f1);
   if( FD_ISSET(f2, &read_set) )
    read_and_report(f2);
  }
 }
 return 0;
}
```

Такая программа будет сообщать нам каждый раз, когда что-то записано в один из соответсвующих файлов.
